
542 жыл- Қытай деректерiнде түркілерге қатысты алғашқы мәлiметтер бастап кездеседі. Түркілер жужан қағанына салықты темір түрінде төлеген.«Түрік» сөзi «берік, күштi» деген мағынаны бiлдiріп, билiк етушi ашина әулетiне байланысты айтылды. Кейiн олардың қарамағындағы барлық тайпалардың ортақ атауына айналды.
552   жыл - Жужандардың тепкісін көрген түркілер оларға қарсы бас көтере бастайды. Бумын қалың қолмен жужандарға шабуыл жасайды.
552 жылы жужандар әскерi талқандалады. Бумын түркі елiнiң қағаны болып жарияланады. Орталық Азиядағы жаңа мемлекет – Түрiк қағанаты осылай пайда болды.
568 жыл-  Түркі елшісі Маниах Византияға қағанаттың елшiлiгiн басқарып барды. Император сарайы түркі елшiлiгiн аса жоғары құрметпен қабылдады. Түркілер мен Византия арасында парсыларға қарсы әскери сауда келiсiмi жасалды. Керi қайтқанда Маниах пен бірге Византия елшiсi Земарх қаған ордасына келдi.
Дереккөздерде Византия елшiлiгiнің түр- кілерге бірнеше рет барғаны жайында айтылады. Византиямен тұрақты сауда және дипломатиялық байланыстар орнағандығын VI ға- сырдағы византиялық теңгелер растайды.
582 жылы алғашқы түркi қағандарының ерлiк iстерi жазылған құлпытас орнатылды. Бұғыты аталған осы құлпытастан бастап көне түркi жазба деректерi басталады. Көне түркi руналық әліпбиі бірінші мың- жылдықтың ортасында пайда болды. Алғашқылардың
бiрi болып көне түркi жазуын еуропалық ғалымдар ХVIII ға-
сырда зерттей бастады. Алайда олар бұл жазудың қандай тiл тобына жататынын анықтай алмады. Құпия жазуды руна ретiнде қабылдап, қателiк жiбердi. Себебi олар герман және скандинавиялық руна жазуына өте ұқсас еді (руна сөзiн runa – «құпия» деген гот сөзiмен байла- ныстырады). Кейiн анықталғандай, руна жазуы көне түркілерде ерте заманнан болған және ол Түрік қағанатының бар- лық өңірінде кең тараған.
603 жыл - VI ғасырдың соңы – VII ғасырдың басында Қытайдың күшеюі билік басындағы түркі әулетінің өз ішінде қырқыстың басталуымен және даладағы сұрапыл жұтпен тұспа-тұс келді. Мұның бәрі қағанатты дағдарысқа ұрындырды. Түріктердің қарсылығын ескермеген және алмаған Қытай 603 жылы дипломатиялық жолмен қағанаттың ыдырауына қол жеткізді. Біртұтас мемлекет Батыс Түрік және Шығыс Түрік қағанаттарына бөлінді. Қағанат ыдырағанымен қуатты мемлекет болып қала берді.
603-704 жж. – Батыс Түрік қағанатының өмір сүрген уақыты.
682 жылы Қытаймен соғыс барысында шығыс түркілер өздерiнiң мемлекетiн қайта құрды. Қалпына келген мемлекет осы күнгі Монғолия аумағында құрылды.
716 жыл Бiлге қаған Шығыс Түрiк қағанатының билеушiсi болды. Бiлге қаған мен оның iнiсi Күлтегiн Түрiк қағанатын қайта өркендеттi. Бiлге Қытаймен соғыстағы жеңiсi арқылы ұтымды бейбiт келiсiмге қол жеткiздi. Қытай императоры Түрiк ордасына үлкен көлемде жiбек жiбердi. Бұл Қытайдың солтүстік шегарадағы бейбiт өмiр үшiн төлемі еді.
731 жыл - Күлтегiн, көп ұзамай Бiлге дүние салды. Орхон өзенi маңында Бiлге мен Күлтегiнге арналып құлпытастар орнатылды. Бұл құлпытастар Түрiк қағанаты тарихының жылнамасы болып табылады. Бiлге қаған мұрагерлерi кезінде қағанат құлдырады.
744 жыл -  бiрiккен ұйғыр және қарлұқ күштерi Шығыс Түрік қағанатын талқандады. Ашина әулетi өмiр сүруiн тоқтатты.
                  704 – 756 жылдар – Түргеш қағанатының өмір сүрген уақыты.
704 жыл -  Түргештер VI ғасырда Батыс Түрiк қағанатының құрамында болды. Олар Iле, Шу өзендерiнiң аралығын қоныс танып, Шу түргештерi (сары түргеш) және Iле түргештерi (қара түргеш) болып бөлiндi. VII ғасырдың соңында түркілердiң Қытайға қарсы күресi түргеш тайпаларының күшеюiне әкелдi. 704 жылы түргештер Жетiсуда өз саяси үстемдiгiн орнатты. Түргештер әулетiнiң негiзiн Үшлiк қаған қалады. Үшлiк елдi 20 әкiмшiлiк аймаққа бөлдi, оның әрқайсысы әскер шығарды. Ол бас орда етiп Шу өзенi бойындағы Суяб қаласын белгiледi. Екiншi ордасы Iле өзенi бойындағы Күнгiт қаласында болды.
706 жыл – Үшлiк қаған араб әскерлерiне қарсы тұрған соғдыларға көмек беруге тырысты. Түркi-соғды одағының бiрiккен күштерi Бұхара түбiнде араб әскерлерiне айтарлықтай соққы бердi. Алайда бұл жеңiс ұзаққа бармады. Араб қолбасшысы Құтайба ибн Мүсiлiм одақтастар арасындағы келiспеушiлiкті пайдалана бiлдi. Құтайба Орталық Азия жерiн басып алды.
715 - 738 жылдар -  Сыртқы басқыншылармен белсенді күрес Сұлық қаған  есімімен байланысты. Сұлық қаған тұсында түргештердің ордасы Тараз қаласы болды. Талантты қаған мемлекеттiң бұрынғы қуатын қалпына келтiре алды. Сұлықтың дипломатиялық және әскери шаралары Қытай тарапынан төнген қауiптiң алдын алды. Мұның өзi түргештердiң батыста арабтарға қарсы әрекеттерiн жандандыруға мүмкiндiк бердi.
Сұлық арабтарға қарсы батыл қимылдағаны соншалық, олар оған Әбу Музахим (Сүзеген) деген лақап ат қойды.
740 жыл -  Қытай әскерлерi Таразды басып алып, тонады. 
748 жыл - Түргештердiң орталығы Суябты қиратты.
751 жыл - Тараз маңындағы Атлах қаласында араб және қытай әскерлерi арасында үлкен шайқас өтті. Түргештер мен қарлұқтар араб жағына шығып, соғыс бес күнге созылды. Шайқаста Қытай әскерi толық талқандалды.
756 жыл - Жетiсуға Алтай мен Тарбағатайдан қарлұқ тайпалары қоныс аударды. Әлсiреген Түргеш мемлекетi қарлұқтардың қысымынан құлады.
756-940 жылдар – Қарлұқ қағанатының өмір сүрген уақыты.
744-840 жылдар -  Ұйғар қағанатаының өмір сүрген уақыты. Бiрiккен ұйғыр және қарлұқ күштерi шығыс түркілердiң билiгiн құлатты. Орталық Азияда жаңа мемлекет – Ұйғыр қағанаты құрылды. Ұйғыр тайпаларының билеушiсi қаған, қарлұқтар көсемi жабғу лауазымын алды. Қарлұқтар ұйғырларға бағынды. Қарлұқ- тардың дербестiкке ұмтылуы ұйғырлардың қарсылығына әкеліп, олар бұл күресте жеңiлдi. Жеңiлiске ұшыраған қарлұқтар ұйғыр жазбаларында айтылғандай, «Ит жылы (746) батысқа қарай Он оқ елiне қашты».
532002974271561
1
756 жыл - Қарлұқтар түргештердi ығыстырып, Жетісу аумағына өздерiнiң саяси үстемдiгiн орнатты.Шығыс деректерiнде: «Қарлұқтар түргештер елiне аттанып, басып алды. Оларды бағындырып, билiгiн құлатты» деп айтылған. Қарлұқтар ерте феодалдық мемлекет құрды. Ордасы Суяб қаласы саналды.
840 жыл - Енисей қырғыздары қарлұқтардың қолдауымен Ұйғыр қағанатын құлатты.
Бұл жағдайды қарлұқ жабғуы пайдаланып, Ұйғыр қағанатын бағын- дырды. Сол жылы қарлұқ жабғуы қаған лауазымын иелендi. Ұйғырлар мен қарлұқтар бақталастығы қарлұқтардың жеңісімен аяқталды. саманилер түркiлерге қарсы «қасиеттi соғыс» жариялап, Испиджабты басып алды. Бұл қала Оңтүстiк Қазақстанда исламды таратудың орталығына айналды.
940 жыл - Араб басқыншылығы нәтижесiнде қағанат әлсiредi, ал Қарлұқ қағанатына үлкен қауiп Қашғар жағынан төндi. 940 жылы Қашғар түркiлері Баласағұн қаласын басып алды. Сатұқ Боғра хан басқарған жаңа әулеттiң негiзiн қалады. Осылайша, ғылымда Қарахан мемлекетi аталған жаңа Түркi империясы құрылды. Болжам бойынша Қарахан әулетi атауы осы билеушi ұрпақтың арғы атасы Қараханнан шыққан.
Қарлұқ қағанаты өмiр сүруiн тоқтатты. 200 жылдай өмiр сүрген мемлекет тарихы аяқталды. Жетiсуда билiк жаңа әулет – қарахандықтарға өттi.
965 жыл – Оғыз қағанаты Киев Русiмен одақтаса отырып, Хазар қағанатын талқандады. Оғыздар хазарларға қарсы күресте Қара теңiз жағалауындағы құнарлы жайылымдық жерлердi тартып алуды көздеді. Едiл бойымен өтетiн сауда жолдарына бақылау орнату мақсатын қойды.
985 жыл - Оғыз билеушісі Киев князы Владимирмен одақтаса отырып, Едiл Бұлғариясын жеңдi. Бұл Оғыз мемлекетінің саяси жағынан күшеюiне ықпал еттi. Белсендi сыртқы саясат нәтижесiнде оғыздар оңтүстiкте Мауараннахрмен шектесіп, ба- тысында Кавказ аймағына жеттi. Х ғасырда Сыр- дариядан Кавказға дейiнгi аумақ Оғыз даласы аталды.
 999 жыл - қарахандықтар Орталық Азиядағы Самани мемлекетiн талқандады. Өз билiгiн Әмударияға дейiн жүргiздi. Бұл өзен Қарахан мемлекетi мен Газнауилер арасындағы шегара болды.

1041 жыл  -  Шахмәлiк жабғу тұсында Оғыз мемлекеті қайтадан күшейіп, Хорезмдi басып алды. Алайда екі жылдан кейін Шахмәлiк салжұқтарға тұтқынға түсіп, өлтірілді. Ол оғыздардың соңғы билеушісі еді.
1893 жылы дат ғалымы В. Томсен алғашқы «Тәңiр» сөзiнiң құпиясын ашты. Оның «Кiлтi ашылған орхон жазулары» атты кiтабында көне түркi жазуларының толық әліпбиi ғана емес, аудармасы да жарияланды. Түркі жазуы құпиясының ашылуы Орталық Азияда сонау орта ғасырлар басында өркениет болғандығын көрсеттi. Томсен ашқан жаңалыққа дейiн түркiлердiң жазуы болмаған деген пiкiр қалыптасқан едi.
942- 1212 жылдар – Қарахан мемлекетінің өмір сүрген уақыттары.
960 жыл - Исламның таралуы Қарахан қағаны Сатұқ Боғра хан есiмiмен байланыстырылады. Ол түркiлердiң исламға өтуіне дейiн-ақ жаңа дiндi қабылдаған болатын. Оның ұлы – тақ мұрагері Мұса  исламды мемлекеттiк дiн деп жариялады.

1210 жыл-  наймандармен күресте Шығыс Қарахан әулетi талқандалды.
 1212 жыл - Самарқанда Хорезм шахы Мұхаммед Батыс Қарахан әулетiнiң соңғы өкiлiн тағынан тайдырды. Бір кездегі аса қуатты Қарахан мемлекетiнiң тарихы осылайша аяқталды.
1128-1212 жылдар – Қарақытай мемлекетінің өмір сүрген уақыты. 
1125 жыл- Қытайдың бiрiккен күштерi мен оның одақтастары Қидан мемлекетiн талқандады. Қидандардың бiр бөлiгi жаулап алушыларға бағынды, ал қалған бөлiгi Елюй Дашидың басшылығымен батысқа жылжып, Жетiсудың солтүстік-шығысына енді. Осында қидандар жергiлiктi түркi халқымен арала- сып, қарақытайлар деген атпен белгiлi болды.
1128 жыл - Баласағұн билеушісі қидандарды бағынбаған тайпаларға қарсы шығуға одақтас ретiнде шақырды. Олар одақтас болудың орнына өздерi Баласағұн қаласын басып алды. Сол жылы қидандар Жетiсуда Қарақытай деген атпен, ордасы Ғұзорда болған өз мемлекетiнiң негiзiн қалады.
1141 жыл - Мемлекеттiң негiзiн қалаушы Елюй Даши бiрiккен салжұқ-қарахан әскерiн талқандады. Қарақытайлар Бұхараны және бүкiл орталық Мауараннахрды басып алды. Хорезмшахтар мемлекетінің билеушісі жеңiлiске ұшырап, қарақытайларға жыл сайын алым-салық төлеуге мәжбүр болды.
1143 жыл - Мемлекеттiң негiзiн салушы Елюй Даши қайтыс болып, билiк оның жесiрiнiң қолына өттi. Қарақытайларда билiкке мұрагерлiк ету құқығына ерлер ғана емес, билеушi рудың әйелдерi де ие болды. Қарақытай тарихында Елюй Дашидiң қызы да билiкке ие болғандығы белгілі.
1208 жыл - Монғолиядан Шыңғысхан ығыстырған Күшлiк басқарған наймандар Жетісуға келедi. Олардың келуiмен Жетiсудағы жағдай күрт өзгердi. Қарақытайлар Жетісудағы саяси ықпалынан айырылды.
   1212 жыл - Қарақытай мемлекетi өмiр сүруiн тоқтатты. Жетiсудағы билiк     найман билеушісі Күшлiк ханға өттi. 
 1125 жыл - Ляо империясы құлағаннан кейiн наймандар мен керейiттер тәуелсiздiгін алды.
1201 жыл -  наймандар монғолдардың күшеюін тоқтату мақсатында түркі тілдес тайпа өкiлдерi қатысқан құрылтай ұйымдастырды. Алайда сол жылы наймандар мен олардың одақтастары монғолдардан жеңiліске ұшырады.
 1204 жыл -  монғолдар наймандарды толықтай жеңдi. Найманның соңғы билеушiсiнiң ұлы Күшлiк қалған әскерді жинап, Жетiсуға қоныстанды. 
 1203 жыл  - Моңғолдар мен керейіттердің арасында соғыс болып, керейiттердiң жеңiлуiмен аяқталды. 
Б.з.б. 138 жыл - Қытайдан император У-дидiң Батыстың беймәлім елдерiне (күн қайда батса, сол жаққа) жiберген елшiлiк керуенi жолға шығады. Ол алғаш рет Қытайдан Орталық Азияға тiке жол тартты. Са- пар барысында сауда үшін қолайлы жолдар анықталды. Бұл жолдар Ұлы Жібек жолының негізін қалады.
 870-950 жж. – Әлемнің екінші ұстазы Әбу Насыр әл-Фараби өмір сүрген жылдары. 
                  1203–1204 жылдар – Моңғолдар керейiттердi, наймандар мен меркiттерді талқандады. Темучин Монғолияның негiзгi тайпаларын бiрiктiрудi аяқтады.
 1155 (1162 ж) жыл - Темучин (Шыңғысхан)  өмiрге келдi. 
 1206 жыл-  Көктемде монғол ақсүйектерiнiң құрылтайында барлық монғолдардың әмiршiсi болып жарияланды. Шыңғысхан (қаған аталды), кейiн бұл оның есiмiне айналып кеттi. Монғол мемлекетi осылай құрылды. Бұл мем- лекет бытыраңқы тайпаларды бiртұтас халыққа бiрiк- тiрiп, өзара қырқыс соғыстарды тоқтатты.
1218 жыл - дiнаралық қарсылықты пайдаланған монғолдар Жетiсуға ендi. Тұрғындарды өз жағына тарту үшін әскерге өлкеде зорлық-зомбылық пен тонауға тыйым салатын бұйрық бердi. Монғолдар мен Шыңғысханның өзi дiнге қысымшылық жасамады, мұсылмандарға ғибадат жасауға еркіндік бердi. Бұл тұрғындардың монғолдар жағына шығуына ықпал еттi. Баласағұн тұрғындары монғолдарға қақпасын ашты. Осы үшiн де қала «Қайырымды қала» атағын алды. Осы жылы да Шыңғысхан алтын, күмiс, жiбек, бағалы терi және басқа заттар тиеген 500 түйеден тұратын 450 адамы бар сауда керуенiн жiбердi. Отырар билеушiсi Қайырхан көпестердi тыңшылар деп айыптап, оларды өлтiруге бұйрық бередi. Бұл қырғын туралы хабар Шыңғысханға жетедi. Қатты ашуланған Шыңғысхан Қайырханды беруiн талап еттi, бiрақ Хорезмшахтар мемлекетінің билеушісі бұл талаптан бас тартты. Бұл оқиға тарихта «Отырар опаты» атауымен қалған болатын. 
1219 жыл – Отырарды қоршау алты айға созылды. Билеушi Қайырханның бас- қаруындағы қала асқан ерлікпен қорғанды. Тек әскербасылардың бiрiнiң сатқындығы ғана Отырардың құлауын тездеттi. Монғолдар қалаға басып кiрдi. Әскер мен тұрғындардың бiр бөлiгi қамалға бекiнiп алып, қорғанысты жалғастыра бердi. Шағатай мен Үгедей әскері Отырарды қиратып, тұтқынға түскен Қайырханды Шыңғысханға жеткiздi. Ол ержүрек билеушіні жазалауға бұйрық бердi.
1223 жыл – Жебе мен Сүбетей нояндар бастаған моңғол әскерлері Солтүстік Иранды Кавказ аумақтарын басып өтіп, Қалқа өзенінің бойында біріккен қыпшақ пен орыс князьдерінің әскерін тас-талқан етіп жеңді. 
1224 жыл -  Шыңғысхан шығыста Амурдан, батыста Әмударияға дейiнгі аумаққа өз билігін орнатты.
1227 жыл – Шыңғыс хан қайтыс болды. Алайда монғол жаулап алушылығы мұнымен аяқталған жоқ. Шыңғысхан ұрпақтары оны одан әрі жалғастырды.
1236 жыл – Бату бастаған моңғол қолы Батысқа жорығын бастады. 
1241 жыл - көктемде Бату жасақтары Еуропа әскерлерiн талқандап, Адрия (Адрият) теңiзiне шықты. Алайда ұлы хан Үгедейдiң өлiмi туралы хабарды естiгеннен кейiн монғолдар керi қайтты. 
1236-1242 жж. – Бату ханның Батысқа жасаған жорығы. Бату ханның жаугершілік соғыстары Еуразияның саяси картасын өзгерттi. 
                  1227-1255 жж. – Бату хан Алтын Ордада  билік етті. Қыпшақтар Батуды Сайынхан (ақылды хан) деп атады.
1243 жыл – Алтын Орда мемлекетінің құрылуы.   
1257-1266 жж. - Батудан кейiн оның iнiсi Берке хан билiкке келді. Ол хандардың iшiнде бiрiншi болып ислам дiнiн қабылдап, монғол орталығына тәуелсiз саясат жүргiзе бастады. Оның тұсында қала құрылысы қарқынды жүргiзiлдi, жаңа орда – Сарай Берке қаласы салынды. Хан Парсы елi мен Мысырдан ғалымдарды, дiн иеле- рiн, ақындарды, Хорезмнен – қолөнершiлер мен көпестердi шақыртты. Шығыс елдерiмен сауда және дипломатиялық байланыстар бiршама жанданды. Берке хан билік еткен кезде Алтын Орда мен Мысыр ресми түрде елшілік алмасты.
1266–1280 жж. -  Алтын Орда саяси дербестiктi Бату ханның немересi Мөңке Темiр билiк еткен тұста алды. Ол Жошы ұлысын билеушiлердiң iшiнен бiрiншi болып, өз атынан теңге соқтырып, жарлықтар шығарды.
1312-1342 жж. - Өзбек хан 1312 жылы исламды Алтын Орда мемлекетiнiң ресми дiнi етiп біржолата бекiттi, орталық билiкті күшейтiп, құрылтай шақыруды тоқтатты. Нақ осы Өзбек хан билiк еткен жылдары деректерде алғаш рет өзбектер мемлекетi деген сөз тiркесi пайда болды. Алтын Орда билеушiсi Өзбек ханның есiмi бiртiндеп, Жошы ұлысы халқының атау- ына айналды. Өзбек хан керуен саудасының дамуына көп көңiл бөлдi. Орда Батыс Еуропа, Кiшi Азия, Мысыр, Үндiстан, Қытай елдерiмен қызу сауда жүргiздi. Сауда жолдары тек қауiпсiз ғана емес, қолайлы болды, Генуя мен Венецияның сауда өкiлдiктерi ашылды.  
1342-1357 жж – Жәнібек ханның билекте отырған жылдары. Жәнібек хан тұсында Алтын орда мемлекетінде ішкі және сыртқы саяси жағдайы күрделенген болатын. Польша, Ливия Қырым жерлерінде көтерілістер басталды. Оба ауруы тарап көптеген адам шығыны орын алып, қалалардың біраз бөлігі бос қалған болатын. Сонымен қатар әр аумақтағы беклербектер мен жергілікті аймақ басшылары жекелеген билікке ұмтылған болатын. 
1359-1379 жж. – Осы жылдар аралығында 20 астам хан ауысып Алтын орда тарихында «дүрбелең жылдар» кезеңі бастаған болатын.
1380 жыл - Алтын Орда билеушiсі Мамайды Куликова шайқасында Мәскеу князы Дмитрий Донский әскері талқандады. Шыңғысхан ұрпа-ғы Тоқтамыс хан Мамайдың жеңiлiсiн пайдаланып, Әмiр Темiрдiң қолдауымен Алтын Ордадағы билiктi тартып алды.
1382 жыл - Мәскеудi өртеп, орыс князьдарының салық төлеуін қалпына келтірді. Көп уақыт өтпей Тоқтамыс Жошы ұрпақтарының барлық иелiктерiн бiрiктiрiп, елде мықты билiк ор- натты. Алайда Әмір Темір Тоқтамыс билігіндегі Алтын Орда мен Ақ Орданың бірігуін өз мемлекетіне төнген қауіп ретінде қарастырды.
1389, 1391 және 1395 жж. -  үш жорық нәтижесiнде Әмір Темiр Алтын Орданы талқандады. Алтын Орданың барлық қалалары қиратылды, сауда мен қолөнер құлдырады. Өрт құшағында өте құнды және сирек кездесетiн қолжазбалар жанып кеттi. Әмір Темiрдiң осы тонаушылық жорықтарынан кейiн Алтын Орда құлдырау кезеңін бастан кешірді.
1391 жыл – Құндызшы түбіндегі шайқас. Тоқтамыс пен Әмір Темір арасындағы шайқас нәтижесінде Тоқтамыс хан жеңілген болатын. 
1395 жыл – Терек түбіндегі шешуші шайқаста Тоқтамыс әскері толық талқанданған болатын.
1423-1428 жж. – Ақ Орда ханы Барақтың билеген жылдары. Ұрыс ханның немересі Барақ хан осы жылдары АҚ Орда мемлекетінің билігін уақытша болсада нығайытты. 1425 жылы Әмір Темір немересі Ұлықбектен қарсы жорықта Сығанақ қаласынмен бірге Сырдария орта ағысын қайтарып алған болатын. 
1348 жыл  - Шағатай ұрпағы Тоғылық Темiрдi әмiр Поладшы  таққа отырғызды. Тоғылық Темiр Моғолстан билеушiлерi әулетiнiң негiзiн қалады. Дулат әмiрлерi елдегi негiзгi саяси күш ретiнде өз билiгiн нығайта түсті.
1365 жыл - Тоғылық Темiрдiң мұрагерi Iлияс Қожа аз уақыт билiк етті. Iлияс Қожаның  «Батпақ шайқасы» кезiнде моғол әскерiн басқарып, Әмір Темiр жетекшiлiк еткен Мауараннахр әмiрлерiнiң бiрiккен күштерiн талқандағаны белгiлi. 
1370 жыл- Мауараннахр әмірлерінің өзара қырқысы Әмір Темірдің жеңісімен аяқталды.
1405 жыл - Әмір Темiр Қытайға жорыққа жиналған сәтте қаза тапты. Оның соңында алып империя қалды, ұлдары мен немерелерiнің өзара билікке таласқан қырқысы басталды. Әмір Темiр басып алған елдер мен аймақтардың үлкен бөлiгi оның ұрпақтары билігінен ажырады.
1428 жыл - Көшпелi тайпалар мен рулардың ірі өкілдері қолдауымен Шайбани ханның бір ұрпағы Әбiлқайыр хан болып жарияланды. Жаңа хандықтың қалыптасуы Ақ Орданың күйреуі нәтижесiнде жүзеге асты. Тарихи әдебиетте бұл мемлекеттiң басқа атауы да бар. Ол Көшпелi өзбектер мемлекетi деп те аталады. Әбiлқайыр ханды- ғының аумағы батысында Жайықтан, шы- ғысында Балқашқа дейiнгi, оңтүстiгiнде Сырдарияның төменгi ағысынан, солтүстiгiнде Ертiске дейiнгi жерлердi алып жатты.
1457 жыл - Жағдай ойраттардың шапқыншылығымен шиеленісіп кетті. Әбiлқайыр әскерлерi мен ойраттар арасындағы шайқас Сығанаққа жақын жерде өтті. Әбiлқайыр қатты жеңiлiске ұшырады. Қарсылыққа кездеспеген ойраттар Сырдарияның бүкiл алқабын тонады. Түркiстан, Ташкент, Отырар қалалары басып алынды. Әбiлқайыр мұндай қорлыққа көне отырып, жауымен келiсiм жасауға мәжбүр болды. Осыдан кейiн оның беделi мүлдем түстi, мемлекеті құлдырады. 
1465 жыл - Шу мен Талас алқаптарында Қазақ хандығы жарияланды, оның алғашқы ханы Керей, ордасы Қозыбасы болды. 
1468 жыл - Әбiлқайыр ауырып, қайтыс болды. 
1469-1470 жж. - Керей мен Жәнiбек өздерiнiң қазақтарымен бiрге Моғолстаннан Дештi Қыпшаққа оралып, Ұлы Даладағы саяси билік үшiн күресті бастады. Әбілқайыр хан мұрагерлері бұл соғыста толық жеңілді.
1510 жыл - Мерв түбiндегi шайқаста Мұхаммед Шайбани әскерi жеңiлiп, оның өзi өлтiрiледi. Шайбанилықтардың иеліктері екі мемлекетке бөлiнедi. Аймақтағы осы- лайша өзгерген жағдай Қазақ хандығының күшейiп, оның билiгiнiң оңтүстiкте таралуына қолайлы мүмкіндік туғызды. 
1474-1511 жж . - Бұрындық хан Керейдiң үлкен ұлы болатын. Бұрындық хан үздіксіз күреске толы кезеңде ел басқарды. Ол Керей мен Жәнiбектiң өсиеттерiне адал болды. Олар негiзiн салған мемлекеттi сақтап, нығайтуға тырысты. Әскери жорықтарды өзі бастап, шайқаста бiрнеше рет жараланды. Тарихшылар Бұрындық ханды Қазақ хандығы қалыптасу кезеңіндегі ең мықты мемлекет басшысы ретiнде сипаттайды. «Кез келген уақытта, – деп жазды Ибн Рузбихан, – Бұрындық хан қазақ ұлысына: «аттарыңа мiнiңдер, жауға аттанамыз» деп бұйрық берген мезетте жер қайысқан қол жиналған». Бұрындық хан Жетiсудың, Орталық Қазақстанның көшпелi тайпаларын бiрiктiре алды.
1511-1518 жж. - Қасым – Жәнiбек ханның ұлы. Қасым хан Сырдария бойындағы жерлерге жорық жасады. Қасым Қазақ хандығының Батыс Жетiсу мен Оңтүстiк Қазақстанда- ғы ықпалын күшейттi. Ол өзiнiң сыртқы саясатында Ноғай Ордасына зор мән берді. «Тарих-и-Рашидиде» айтылғандай, «Қасым хан Жошы ханнан кейiн ешкiм жете алмаған бүкiл Дештi Қыпшақтағы қуатты әмiршiге айналып, даңқы мен құдiретi артты». Мұхаммед Хайдардың деректеріне сәйкес, Қасым хан 1518 жылы Сарайшық қаласында дүние салып, сонда жерлендi. 
1518 жыл  - Қасым ханнан кейiн таққа оның ұлы Мамаш отырды. 
1522 жыл - Мамаш хан шайқастардың бiрiнде қаза тапты.
1538-1580 жж. - Қазақ хандығын қалпына келтiрiп, оны нығайтудың жаңа кезеңi билікке Қасым ханның ұлы Хақназар сұлтанның келуiмен байланысты болды. 
Ол Қазақстан тарихына жiгерлi, құдіретті
билеушi ретiнде ендi. Хақназар хан анағұрлым терең ойластырылған сая- сат жүргiздi. Хақназар ханның бүкiл саяси қызметi қазақ қоғамын бiрiктiрiп, өз елiнiң қауiпсiздiгiн қамтамасыз етуге бағытталды. Хан тағына отырған Хақназар алғашында Қазақ хандығының Жайық жағасындағы жағдайын нығайтты. Ол жерлерден ноғай мыр- заларын Едiлдiң арғы жағына ығыстырды. Хақназар хан өзінің билiгiн башқұрт пен ноғайлардың кейбiр руларына жүргiзді. Олардан алым-салық жинап, өзiн «қазақтар мен ноғайлардың ханы» атады. Оңтүстiк көршi – қырғыздармен де осындай қатынас орнатты, тарихшылар оны «қазақ пен қырғыз ханы» деп те атайды. 
1579 жыл - Баба сұлтан келiсiм жүргiзу үшiн келген Хақназардың екi ұлын өлтiруге бұйрық бердi. 
1580 жыл - Ташкент билеушiсiмен арадағы қиян-кескі күрес барысында Хақназар қаза тапты. 
1580 жыл - Шығай сұлтан хан болып сайланды.
1582- 1598 жж. – Тәуекел хан билеген жылдар.
1582 жыл -  Тәуекел Баба сұлтанға қарсы шайқаста жеңiске жеттi.
1594 жыл - Тәуекел хан Сырдария бойындағы қалалар үшін Бұхар ханы Аб- даллахпен алдағы күрес кезінде Ресей мемлекетінің қолдауын қалады. Осы мақсатпен Мәскеуге елшi жiбердi. Елшiлiктiң мақсаты төмендегiдей еді: Оразмұхаммед сұлтанды тұтқыннан босату, Мәскеу мемлекетiмен әскери одақ келiсiмiн жасау, орыс патшасынан «от қаруды» (оқ-дәрiмен атылатын қару) алу.
1598 жыл - Бұхара түбiндегi шайқастардың бірінде Тәуекел хан ауыр жараланып, қаза тапты. 
1598 –1628 жж. – Шығай ханның ұлы Есiм ханның билеген жылдары. 
1603–1624 жыл - Сырдария аумағы үшiн соғыс 20 жылдан астам уақытқа  созылды. Бұхар хандығы Ташкент, Сайрам және Әндiжан қалаларын қайтарып алуды, қазақтарды Сырдариядан қуып шығуды мақсат еттi.
1621–1624 жылдар - Есiм ханның басшылығымен бiрнеше шайқастар өтіп, нәтижесiнде бұхарлықтар толық талқандалды.
1613 жыл -  Ташкент билеушiсi Тұрсын Есiм ханға қарсы шықты. Қатаған руының билеушiлерi де Есімге бағынудан бас тартты. Көп ұзамай Тұрсын сұлтан өзiн хан етiп жариялады. Ол оңтүстiк аймақтың дербес билеушiсi болды. Тұрсынның хан тағына ұмтылып, Есiм ханға қарсы шығуы елде орталық биліктің әлсіреуіне әкелдi. 
1627 жыл -  Есiм хан ойраттарды талқандап, жорықтан қайтып келе жатқанда, Тұрсын оның ордасы Түркістанға шабуыл жасады. Тұрсынның бұл әрекеті қазақ руларының наразылығын туғызды. Есім әскерімен Ташкентке жылжыды. Шайқас Ташкент маңында өтіп, Тұрсын күйрей жеңiлді. 
1628 жыл - Тарихшы Махмұд ибн Уәлидің айтуынша, Есiм хан дүниеден өтіп, Түркiстан қаласындағы Қожа Ахмет Ясауи кесенесi қасында жерленген. 
1635 жыл -  Жоңғар хандығын құрды. Ойраттар Қазақ мемлекетiне ғана емес, Қытай мен Ресейдiң шегаралық аудандарына да қауiп төндiрдi. 
1629–1652 жж. - Есімнің ұлы Жәңгір ханның билік құрған кезеңі жоңғарларға қарсы күреспен өтті. Жеке ерлігі мен әскери жеңiстерi үшiн қазақтар оны «Салқам
Жәңгiр» деп атады. Қазақ ханы қалмақтармен күресте Қашғария моғолдарынан қолдау тапты, қырғыздармен одақ құрды.  
1643 жыл - Батыр қонтайшы Қазақ хандығының жерiне басып кiрдi. Жау шапқыншылығы туралы хабарды алған Жәңгiр оларға қарсы шықты. Жәңгiрдiң бұл шайқасқа қанша қол жинағаны белгiсiз. Жәңгiр хан Дала өңiрi үшiн озық жаңа әскери әдiстердi пайдаланып, Орбұлақ шайқасында жеңiске жеттi. 
1652 жыл - Жәңгiр хан шайқастардың бiрiнде қаза тапты. Бұл шайқаста қазақтар жеңiлiп, Алатаудың бөктерiн тастап кетуге мәжбүр болды. 
1680-1715/18 жж. – Жәңгiр ханның ұлы Тәуке хан билеген жылдар. Халық аңыздарында Тәуке хан билiк еткен кезең Қазақ мемлекетiнiң «Алтын ғасыры» аталады. 
1710 жыл – Қарқұмда барлық қазақ жүздерінің өкілдерінің жиналысы өтті. Құрылтайда біріккен әскер құрылып, жоңғарларға қарсы соғыс қимылы талқыланды.
















 






































  




















 


 
   







 




















603 жыл- VI ғасырдың соңы – VII ғасырдың басында Қытайдың күшеюі билік басындағы түркі әулетінің өз ішінде қырқыстың басталуымен және даладағы сұрапыл жұтпен тұспа-тұс келді. Мұның бәрі қағанатты дағдарысқа ұрындырды. Түріктердің қарсылығын ескермеген және алмаған Қытай 603 жылы дипломатиялық жолмен қағанаттың ыдырауына қол жеткізді. Біртұтас мемлекет Батыс Түрік және Шығыс Түрік қағанаттарына бөлінді. Қағанат ыдырағанымен қуатты мемлекет болып қала берді.
603 - 704 жылдар – Батыс Түрік қағанатының өмір сүрген уақыты.
682 жылы Қытаймен соғыс барысында шығыс түркілер өздерiнiң мемлекетiн қайта құрды. Қалпына келген мемлекет осы күнгі Монғолия аумағында құрылды.
716 жылы Бiлге қаған Шығыс Түрiк қағанатының билеушiсi болды. Бiлге қаған мен оның iнiсi Күлтегiн Түрiк қағанатын қайта өркендеттi. Бiлге Қытаймен соғыстағы жеңiсi арқылы ұтымды бейбiт келiсiмге қол жеткiздi. Қытай императоры Түрiк ордасына үлкен көлемде жiбек жiбердi. Бұл Қытайдың солтүстік шегарадағы бейбiт өмiр үшiн төлемі еді.
731 жыл - Күлтегiн, көп ұзамай Бiлге дүние салды. Орхон өзенi маңында Бiлге мен Күлтегiнге арналып құлпытастар орнатылды. Бұл құлпытастар Түрiк қағанаты тарихының жылнамасы болып табылады. Бiлге қаған мұрагерлерi кезінде қағанат құлдырады.
744 жыл -  бiрiккен ұйғыр және қарлұқ күштерi Шығыс Түрік қағанатын талқандады. Ашина әулетi өмiр сүруiн тоқтатты.



704 – 756 жылдар – Түргеш қағанатының өмір сүрген уақыты.
704 жыл -  Түргештер VI ғасырда Батыс Түрiк қағанатының құрамында болды. Олар Iле, Шу өзендерiнiң аралығын қоныс танып, Шу түргештерi (сары түргеш) және Iле түргештерi (қара түргеш) болып бөлiндi. VII ғасырдың соңында түркілердiң Қытайға қарсы күресi түргеш тайпаларының күшеюiне әкелдi. 704 жылы түргештер Жетiсуда өз саяси үстемдiгiн орнатты. Түргештер әулетiнiң негiзiн Үшлiк қаған қалады. Үшлiк елдi 20 әкiмшiлiк аймаққа бөлдi, оның әрқайсысы әскер шығарды. Ол бас орда етiп Шу өзенi бойындағы Суяб қаласын белгiледi. Екiншi ордасы Iле өзенi бойындағы Күнгiт қаласында болды.
706 жыл – Үшлiк қаған араб әскерлерiне қарсы тұрған соғдыларға көмек беруге тырысты. Түркi-соғды одағының бiрiккен күштерi Бұхара түбiнде араб әскерлерiне айтарлықтай соққы бердi. Алайда бұл жеңiс ұзаққа бармады. Араб қолбасшысы Құтайба ибн Мүсiлiм одақтастар арасындағы келiспеушiлiкті пайдалана бiлдi. Құтайба Орталық Азия жерiн басып алды.
715 - 738 жылдар -  Сыртқы басқыншылармен белсенді күрес Сұлық қаған  есімімен байланысты. Сұлық қаған тұсында түргештердің ордасы Тараз қаласы болды. Талантты қаған мемлекеттiң бұрынғы қуатын қалпына келтiре алды. Сұлықтың дипломатиялық және әскери шаралары Қытай тарапынан төнген қауiптiң алдын алды. Мұның өзi түргештердiң батыста арабтарға қарсы әрекеттерiн жандандыруға мүмкiндiк бердi.
Сұлық арабтарға қарсы батыл қимылдағаны соншалық, олар оған Әбу Музахим (Сүзеген) деген лақап ат қойды.
740 жыл -  Қытай әскерлерi Таразды басып алып, тонады. Түргештердiң орталығы Суябты қиратты.
751 жыл - Тараз маңындағы Атлах қаласында араб және қытай әскерлерi арасында үлкен шайқас өтті. Түргештер мен қарлұқтар араб жағына шығып, соғыс бес күнге созылды. Шайқаста Қытай әскерi толық талқандалды.
756 жыл - Жетiсуға Алтай мен Тарбағатайдан қарлұқ тайпалары қоныс аударды. Әлсiреген Түргеш мемлекетi қарлұқтардың қысымынан құлады.
- 940 жылдар – Қарлұқ қағанатының өмір сүрген уақыты.
744 - 840 жылдар -  Ұйғар қағанатаының өмір сүрген уақыты. Бiрiккен ұйғыр және қарлұқ күштерi шығыс түркілердiң билiгiн құлатты. Орталық Азияда жаңа мемлекет – Ұйғыр қағанаты құрылды. Ұйғыр тайпаларының билеушiсi қаған, қарлұқтар көсемi жабғу лауазымын алды. Қарлұқтар ұйғырларға бағынды. Қарлұқ- тардың дербестiкке ұмтылуы ұйғырлардың қарсылығына әкеліп, олар бұл күресте жеңiлдi. Жеңiлiске ұшыраған қарлұқтар ұйғыр жазбаларында айтылғандай, «Ит жылы (746) батысқа қарай Он оқ елiне қашты».
532002974271561
1





756 жыл - Қарлұқтар түргештердi ығыстырып, Жетісу аумағына өздерiнiң саяси үстемдiгiн орнатты.Шығыс деректерiнде: «Қарлұқтар түргештер елiне аттанып, басып алды. Оларды бағындырып, билiгiн құлатты» деп айтылған. Қарлұқтар ерте феодалдық мемлекет құрды. Ордасы Суяб қаласы саналды.
840 жыл - Енисей қырғыздары қарлұқтардың қолдауымен Ұйғыр қағанатын құлатты.
Бұл жағдайды қарлұқ жабғуы пайдаланып, Ұйғыр қағанатын бағын- дырды. Сол жылы қарлұқ жабғуы қаған лауазымын иелендi. Ұйғырлар мен қарлұқтар бақталастығы қарлұқтардың жеңісімен аяқталды. саманилер түркiлерге қарсы «қасиеттi соғыс» жариялап, Испиджабты басып алды. Бұл қала Оңтүстiк Қазақстанда исламды таратудың орталығына айналды.
940 жыл - Араб басқыншылығы нәтижесiнде қағанат әлсiредi, ал Қарлұқ қағанатына үлкен қауiп Қашғар жағынан төндi. 940 жылы Қашғар түркiлері Баласағұн қаласын басып алды.
Қарлұқ қағанаты өмiр сүруiн тоқтатты. 200 жылдай өмiр сүрген мемлекет тарихы аяқталды. Жетiсуда билiк жаңа әулет – қарахандықтарға өттi.
965 жыл – Оғыз қағанаты Киев Русiмен одақтаса отырып, Хазар қағанатын талқандады. Оғыздар хазарларға қарсы күресте Қара теңiз жағалауындағы құнарлы жайылымдық жерлердi тартып алуды көздеді. Едiл бойымен өтетiн сауда жолдарына бақылау орнату мақсатын қойды.
985 жыл - Оғыз билеушісі Киев князы Владимирмен одақтаса отырып, Едiл Бұлғариясын жеңдi. Бұл Оғыз мемлекетінің саяси жағынан күшеюiне ықпал еттi. Белсендi сыртқы саясат нәтижесiнде оғыздар оңтүстiкте Мауараннахрмен шектесіп, ба- тысында Кавказ аймағына жеттi. Х ғасырда Сыр- дариядан Кавказға дейiнгi аумақ Оғыз даласы аталды.
1041 жыл  -  Шахмәлiк жабғу тұсында Оғыз мемлекеті қайтадан күшейіп, Хорезмдi басып алды. Алайда екі жылдан кейін532002912742647
7
 Шахмәлiк салжұқтарға тұтқынға түсіп, өлтірілді. Ол оғыздардың соңғы билеушісі еді.





























сауда келiсiмi жасалды. Керi қайтқанда Маниах- пен бірге Византия елшiсi Земарх қаған ордасы- на келдi.
Дереккөздерде Византия елшiлiгiнің түр- кілерге бірнеше рет барғаны жайында айты- лады. Византиямен тұрақты сауда және дип- ломатиялық байланыстар орнағандығын VI ға- сырдағы византиялық теңгелер растайды.



Бұл тайпалардың біраз бөлігі теле деп аталды.

